我們真的一切為心所見 一切為事所便
這個佛法為事法相宗裡面提出來的
最核心性的說法 一定要懂
一定要懂 它不是為心 它是為行
我們為事 又叫做廣行派
它是為了要落實行為而提出為心為事
我們說終觀波折 這是屬於升觀派
是要深化我們的智慧 提升我們的智慧
而提出來一套理論 兩個都是一套理論
一個是為了要落實你的行為
一個叫做瑜伽行
我們修行修到身口意要相應
所以提出了為心為事 為什麼
身口意是以意為主 以心為主
那麼從解脫智慧來講 因為我們要看到實相
所以我們要看到緣起性空
那個就是波折 那個是終觀
所以這兩個其實是一個 就看它的目的
你如果真正要修出一點功力的
你用終觀沒有用
但是你如果沒有掛愛 不起煩惱
慢慢地練出那份不分別的自在
修終觀對了
所以終觀應該是比較偏向於捨 解脫
而為事比較偏向於圓滿 要成就
你不能說我做什麼我都用終觀
沒有好沒有壞
這樣你當下的行為是誰決定
沒有好沒有壞能決定什麼
我們學佛一定要全面地瞭解
你才不會犯錯
我以為我什麼都不在乎 都不計較
就以為我很高 我解脫 不受束縛 沒有煩惱
表面上看是如是
但實際上看
你已經把你那個心本據的明明瞭了
真正的就把它切斷了
一個人如果意志不起心動念
都不動你的腦筋 久而久之
那白就可以加到你身上來
那白 就白痴
千萬不要學佛的人
學到最後不要給他說白痴
你這個人怎麼這麼白痴
什麼對你來講都沒有差別
人家不曉得你功夫到那個程度了
但是我要提醒你
你真的功夫還沒有到那個程度
只是你不敢反應
你不敢反應 你怕反應錯了
所以用不反應做反應
這很明顯動機是有問題的
覺造有問題 智慧有問題
所以我這樣大聲疾呼
其實是真的怕學佛人越來越笨了
沒有這個道理
學佛人越來越聰明
而且還不是識字變聰 是真正的智慧
學佛要學出這個才有用
而不是學到最後不跟你計較
好像你很行
但天曉得不跟你計較
心悶得很 心真的不服氣
我只是不敢跟你計較
跟你計較至少麻煩
我為了不麻煩說我不跟你計較
心裡很討厭 這個都不是
而是真正的要看透
緣起 性空
接著一切為心所現 一切為事所變
先不被靜轉 不被緣起扭轉
了知緣起
接著把握住你的正知正見正念
這樣的話就越來越有智慧
越來越有定力
而不是隻是一味的不計較
這個問題是很大的